\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)} \vspace{60pt}

### 2007-04-23 script/de/chapters/moderncryptography.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
\label{Chapter_ModernCryptography}
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)

%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{OneWayFunktion1}{} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

\newpage
%--------------------------------------------------------------------
       \subsection{Knapsackproblem als Basis f"ur Public Key-Verfahren} \index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}

%--------------------------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}

@@

%---------------------------------------------------------------------
\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}\index{Primfaktor!Zerlegung}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} \label{rsaverfahren}

@@

Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist $ \phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{Weitere Formeln finden sich in den
Artikel \hyperlink{Kapitel_3_8}{\glqq Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie
mit Beispielen\grqq, Kap. 3.8}.}.

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr gro"sen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, dass Werte der
Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen zur Zeit sicher sind.
Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, dass eine Zahl mit $100$
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
werden.  Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit
unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt. Zum
Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den
bestehenden Algorithmen in Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn
$ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, was jenseits
der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von
Dollar kosten w"urde. Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem
mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Rabin-Public Key-Verfahren (1979)}
%--------------------------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------------------------
       \subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
%--------------------------------------------------------------------
Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Baby-Step-Giant-Step}

Der aktuelle Rekord (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universit"at Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Primzahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgef"uhrt und
ben"otigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.
%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!ElGamal-Public Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus
erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren }
%-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000; Updates Nov. 2000, Feb. 2003)

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

\newpage
%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
\index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}

@@

%---------------------------------------------------------------------
\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
\index{Primfaktor!Zerlegung}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist $ \phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{%
Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}.

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr gro"sen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, da"s Werte der
Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie sch"atzten,
dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
k"onnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
werden k"onnte und dass eine $200-$stellige Zahl noch f"ur eine sehr lange Zeit
unzerlegbar bleiben d"urfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
kann man nie ausschlie"sen.\\
Wie leicht man sich versch"atzen kann, zeigt die
\hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
Durchbr"eche''.}

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Rabin-Public Key-Verfahren (1979)}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis f"ur Public Key-Verfahren}

Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}

Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Baby-Step-Giant-Step}

Der aktuelle Rekord (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
der Universit"at Bonn aufgestellt.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung berechnete den diskreten
Logarithmus modulo einer 160-stelligen Primzahl $p$ und Erzeuger $g$: 
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
Eulerschen Zahl $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgef"uhrt und
ben"otigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}

\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!ElGamal-Public Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus
erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren }
